---
layout: post
title: El fin de una era, adiós Club Nintendo, gracias totales!
category: Meta
author: John Smith
date: 2020-03-16
tags: [Club Nintendo, Videojuegos]
excerpt: Un pequeño post acerca de Club Nintendo y los que significa para mi.
---

# Adiós Club Nintendo, gracias totales!

Hablar de ‘Club Nintendo’ me va a llevar varios posts porque es mucha historia y es hablar de muchas cosas que ocurrieron. El 13 de diciembre de 2019 uno de los primos Rodríguez (Toño), anunció el fin de una de mis publicaciones editoriales favoritas ‘Club Nintendo’ y aunque, en México ya no se publicaba en formato físico y se estaba publicando en formato digital solamente por medio de Newsstand de Apple (cuestión que aún me sigue doliendo, muchos de los lectores prefieren las cosas que puedes tocar y oler), no tienen idea de cuanto me dolió, no se si es mi edad o que todo, al final del día transmuta para convertirse en algo mejor. 

Toño publicó el video de la cancelación del proyecto ‘Club Nintendo’ en YouTube a través del canal ‘La gran CN’, la forma en que editó el video, la música beat melancólica, el tono entrecortado de lo que está diciendo, los ojos llorosos y un sinfín de cosas, me hicieron recordar porque amaba esa publicación. Yo y decenas de colegas que hoy andan haciendo de la industria de videojuegos mexicanos una realidad, creo que sentirán lo mismo después de haber vivido la década de los 90’s con esa publicación en los puestos de revistas y periódicos de la Ciudad de México y todo México/Latinoamérica.

Hablar de la revista Club Nintendo es hablar de sus editores, colaboradores, las entrañables secciones, la publicidad, la historia de Nintendo en México y un sinfín de cosas porque en verdad es mucho lo que ese proyecto entregó al pueblo mexicano,  era muy tangible y sigue muy latente en sus lectores, ahora ex lectores, o como a Gus le gusta referirse a nosotros, Nintendomaniacos. Al final del día era toda una comunidad, que en ese entonces no se definía como ‘gamer’, pero que disfrutábamos mucho de ir a comprar esa revista en específico.

A como va esto, tengo que hablar de quién publicaba la revista y de quienes la hacían realidad y tengo que empezar con el personaje más presente, el cuate que hacía que todo fuese una realidad y el que convirtió su hobby en profesión, Gus Rodriguez. Aunque ustedes no lo crean, todo mexicano se ha reído de las líneas de Gus Rodriguez, si viste Shrek, te reíste de una línea de Gus Rodriguez, si viste a Armando Hoyos en televisión abierta, te reíste de un personaje creado por Gus Rodriguez (no es un personaje hecho por Eugenio Derbez, interpretado sí, concebido no), si viste al Derecho y al Derbez, muchos de los chistes eran fruto de la cabeza de este comediante mexicano, que por su naturaleza, al ser escritor, no era muy frecuente verlo en pantalla; pero cuando se requería lo hacía sin ningún problema. Digo que cuando aparecía en pantalla, lo hacía sin ningún problema porque Gus fue conductor de uno de los pocos programas mexicanos con contenido de videojuegos, Nintendomanía, de TV-Azteca.

Bien pongamos algo en claro, hablar de Gus Rodriguez involucrará hablar de Televisa y de Tv-Azteca. Ha hecho tanto este cuate que sorprende, la verdad es de admirar toda la trayectoria de Gus, entrevistas a Shigeru Miyamoto, sus mil un visitas al E3 o lo que antes era parte de CES, sus escapadas a juegos olímpicos (por que era el que le escribía a Eugenio), étc. No me alcanza un post para detallar en todo en lo que ha andado y lo que la verdad, no sé, ya que muchos de los proyectos en los cuales ha colaborado no me gustan, hay comedias actuales en las que ni sabía que estaba colaborando, proyectos de Televisa, los cuales por el contenido y por los temas, no me agradan.

Sus proyectos en Televisa son muy latentes XHDRBZ, DERBEZ en cuando, La familia Peluche, prácticamente todos los programas en los cuales aún me caía bien el Eugenio y vuelvo a lo mismo un gran etcétera. La mayor parte de sus proyectos han sido en esa empresa, en la revista Club Nintendo, lo tenían como director editorial, en uno de los muchos números aparecía la leyenda (corríjanme si estoy mal, sólo tengo como 45 números y las leyendas cambiaban de año a año):

“CLUB NINTENDO ES UNA PUBLICACION COEDITADA ENTRE GAMELA MEXICO, S.A. DE C.V. Y EDITORIAL TELEVISA, S.A. DE C.V. BAJO LICENCIA DE ITOCHU MEXICO, S.A. DE C.V.”

En la mayoría de los números aparecía bajo la Dirección Editorial, Gus Rodriguez y José Sierra, o como les gustaba llamarlo Pepe Sierra. El lenguaje que club Nintendo utilizaba para comunicar las cosas era de cuates. No al estilo Chabelo, sino relajado, como si le estuvieras platicando a un amigo que descubriste algo nuevo en tu videojuego favorito. Algo casual, pero que ya a la distancia si se escucha, inocente. El público al que iba dirigido, por lo general, era a chavos de 8 a 15 años, no sé si soy yo pero llego un punto en el que me desconecté ya que sentí eso, que era parte de mi pasado o más bien crecí  y necesitaba algo más ‘maduro’. Dejé de comprar la revista para leer artículos en IGN, ya que me daban lo que yo tanto ansiaba, se dirigieran a mi como el adulto que era y sobretodo que tuviera menos publicidad de parte de Nintendo, además de que hablaran de otras consolas y de todo el espectro que involucraba la palabra ‘videojuego’. Se que suena rudo pero, yo siento que eso fue parte del resultado al que llegamos este 2019 y escribo esto con gran pesar, ya que me hubiese encantado que ‘Club Nintendo’ hubiese transmutado a lo que años posteriores fue Atomix. Ya que los editores de Club Nintendo me caían mejor que los de la revista de Atomix.

Volviendo a Gus, últimamente vi dos entrevistas que me gustaron en demasía, uno con Adela Micha y otra con el comediante Franco Escamilla, en un episodio de ’Tirando bola’ y donde Franco la riega cañón, al presentar a Gus dice, ‘.. porque veíamos Club Nintendo’ a lo que Gus inmediatamente corrige con ‘Nintendomanía y compraban la revista Club Nintendo’ pero mi querido Franco la riega más aún refiriéndose al hijo de Gus (sin saberlo) con una peor aún ‘..que era con Maggie y al niño que no se le entendía cuando hablaba, y me imagino que ya ahorita es un señor al que no se le entiende cuando habla’.  Gus sonriendo le responde ‘es un señor de tu edad y es mi hijo’, condenado Franco no hiciste bien tu research. Independientemente de lo que acabo de poner en estas líneas, no lo mal interpreten los dos se tienen respeto mutuo y con este post no quiero generar conflicto alguno.

Creo que disfrute más la entrevista con Adela, ya que con ella hubo un poquito más de chisme de su trabajo en Televisa y como son cuates de la chamba, pues siento que hubo más confianza, se notó a un Gus más relajado y un Gus más dispuesto a hablar de la vida, de proyectos a futuro y al final del día, nos permitió conocerlo un poquito más, no solamente de su futuro, si no de su pasado y presente un poquito más también.

Como esto ya se está alargando y en un mismo post, confluyen muchas cosas, voy a hablar de lo que significa para mi Club Nintendo. Mis años activos (los años en que la compraba) con la revista fue por lo general en la primaria, parte de la secundaria y la preparatoria, la leía sobretodo en la primaria, ya que la mayor parte de mis amigos tenían Nintendo 64 en sus casas (estamos hablando por ahí de 1994 - 1999), yo siempre fui más de PC pero eso significaba que en mi computadora (lo siento Nintendo) tenía un emulador de GameBoy. Por lo general, mis años más entrañables con la revista fue con la explosión de la fiebre amarilla, con Pokemón, eso significó que en los números de Club Nintendo se hablaba un chorro de Pokemón. En esos años la televisión, los establecimientos y muchas otras cosas estaban inundados de publicidad de Pokemón. Era algo jamás antes visto y un caso de estudio para el Marketing Mundial. Tan así era que, South Park, tiene un episodio muy gracioso acerca de lo que pasaba con los chavos de esa era. Lógicamente con el anuncio de Toño en mi cabeza no sólo es nostalgia, son muchos sentimientos, es mucho que digerir, es mi infancia, es mi presente como el programador que soy y son muchas cosas las que confluyen, personas con las cuales hice amistad gracias a una revista y gracias a que podíamos hablar de ella horas y horas.

Ya la corto hasta aquí, pienso seguir hablando de esto en otro post, me referiré ahora a los demás colaboradores de la revista y a la historia de Nintendo en México y lo que implicaba para la revista. También hablaré un poquito de porque siento que todos los que hicieron a Club Nintendo una realidad, no deberían de estar deprimidos, por los cambios tecnológicos, ni la caída inminente de Televisa, ni muchas cosas que hoy constituyen nuestro presente, quisiera hacerles ver que hay una gran ausencia de los medios de comunicación en la industria de videojuegos hechos en México y cuál sería su área de oportunidad ahí. Pero mucho de eso, hablaré en futuros posts.  

Mi nombre es Luis Ernesto pero díganme tequilaFreak, soy estudiante de ingeniería en computación de la UNAM, desarrollador web e iOS pero más allá de los títulos y las etiquetas, amante de los videojuegos, catlover y melómano de closet.


